# V0.0.1

# 需求描述

在 MVP 版本中，Linkme 初步完成了用户注册登录和即时通讯的部分功能，让应用拥有了基础的交互能力。

V0.0.1 版本的主要任务是针对 MVP 版本中实现的功能进行一定的补足和增强，具体包括以下几点：

- 文件上传能力

- 用户信息编辑能力

  - 用户个性签名功能

  - 用户头像设置

- 搜索功能优化：可搜索已加入的群聊

- 即时通讯优化

  - 编辑群聊名称

  - 设置群聊头像

  - 群聊用户编辑（拉人、踢人）

  - 用户在群聊中自定义昵称的功能

  - 非绑定底部状态接收新消息时，使用气泡框提示当前收到的信息数量

# 需求分析

## 文件上传能力

文件上传能力是 Web 服务中比较通用的功能，目前我预期的做法是在基本文件上传功能的基础上，通过 MD5 摘要来为文件进行去重处理，所以文件上传功能在数据库中的建模就应当是：

```go
type StoragedFile struct {
  gorm.Model
  // MD5 摘要值
  Hash string
  // 文件实际存在的地址
  Location string
  // 文件后缀名
  Ext string
}
```

特别的，在进行图片上传的时候，为了保证用户能更快地加载图片，应当对图片上传功能进行一个额外的建模：

```go
type StoragedImage struct {
  gorm.Model
  // 图像的后缀名，用来区分jpg、png等格式
  Ext string
  // 图像的源文件摘要值，用来索引图像
  SourceHash string

  // 不同清晰度下指向的文件
  // 360P 通常用作用户和群聊头像
  LowQualityFile *StoragedFile
  LowQualityFileId uint

  // 720P 聊天中使用的图像缩略图
  MiddleQualityFile *StoragedFile
  MiddleQualityFileId uint

  // 1080P 聊天中点击开启图像后展示的大图
  HighQualityFile *StoragedFile
  HighQuilityFileId uint

  // 原图
  OriginFile *StoragedFile
  OriginFileId uint
}
```

取图片时需要通过`/image/{SourceHash}`路径配合相应的 Query 参数`quality`来指定需要拉取的图片和清晰度，如果指定的 Quality 参数指向的文件不存在，则会自动 fallback 到 LowQuality 图像上，如果在此时 LowQuality 图像也不存在，则会再次 Fallback 到 OriginFile。

## 用户信息编辑能力

没啥好说的，前端添加一个新页面提供指定的功能，服务端增加相应的 CURD。

## 搜索功能优化

这个需要在前端的搜索界面中增加一个群组的 Tab，服务端则通过联立 User、Member 和 Conversation 来搜索指定的群组。

## 即时通讯优化

- 编辑群聊名称

  添加相应的表单和 POST 接口，该阶段仅允许群主对群聊信息进行编辑。

- 设置群聊头像

  同上。

- 群聊用户编辑

  即拉人、踢人功能，拉人可以复用已有的消息类型，踢人功能需要新建一个消息类型，拉人可以复用创建群组时的用户搜索接口，踢人则暂时只提供单点操作，即一次只能踢出一名成员（但在消息的 Content 中需要使用数组来描述被移除的成员，为后续的批量移除实现做兼容）。

  同时，为了保证踢人功能不影响会话中消息的 Owner 索引，Member 中需要添加一个字段 `Removed` 表示该用户是否已被移出会话。

  如果用户在之后再次被拉回会话中，需要通过重置 `Removed` 字段来更新用户的成员信息。

- 用户在群聊中自定义昵称

  通过 `Member` 对象中的 NickName 属性实现，加个字段，前端配合实现一下即可。

- 非绑定底部状态接收新消息时，使用气泡框提示当前收到的信息数量

  这个功能需要用户在脱离绑定底部状态时声明自己已经 Check 到的信息 ID，之后如果会话再接收到新的消息，就会反向遍历出新接收的消息条目数量。

# 需求排期

该需求属于常规迭代，无特别重难点，所以就按默认的 14 天进行排期。

2022/11/23 起至 2022/12/06 日止。
